# 静的解析チェック違反発生時の対応方法

## 原則的な考え方

コーディング規約の運用ガイドに準ずる。

- [Checkstyle運用ガイド](https://github.com/Fintan-contents/coding-standards/blob/3.2/java/staticanalysis/checkstyle/docs/Ops-Rule.md)
- [SpotBugs運用ガイド](https://github.com/Fintan-contents/coding-standards/blob/3.2/java/staticanalysis/spotbugs/docs/Ops-Rule.md)
- [ArchUnit運用ガイド](https://github.com/Fintan-contents/coding-standards/blob/3.2/java/staticanalysis/archunit/docs/Ops-Rule.md)

## 本プロジェクトでの具体的な対応方法

原則として、全ての警告を解決する。
警告が解決できない/無理に解決しないほうがよい理由がある場合は、以下の手順により、
除外対象申請を行う。

- 開発者はITS（Issue Tracking Systemの略称。具体的には[Redmine](https://www.redmine.org)や[GitHubのIssue](https://docs.github.com/ja/issues)等）にて除外対象申請を記載したIssueを発行し、担当者をアーキテクトに変更する
- アーキテクトは記載内容を確認する
  - 記載内容が妥当である場合は、Checkstyle, SpotBugs, ArchUnitの除外設定を行い、Issueを開発者に戻す
  - 記載内容が妥当でない場合は、Issueを開発者に差し戻す
- 開発者は、除外設定が完了したことが確認できたらIssueをクローズする

### Checkstyle除外設定方法

本プロジェクトでは「行コメントによる除外設定」を行う。
これは「除外設定ファイルによる除外設定」の場合、細かい除外設定ができず、
意図しない違反を除外するおそれがあるからである。

``` java
   private int counter_;  // SUPPRESS CHECKSTYLE #12345
```

行コメント末尾にITSのIssueのIDを記載する。
これにより、除外設定した理由や経緯をITSで追跡できるようにする。

### SpotBugs除外設定方法

「フィルタファイルによる除外」を行う。
除外設定はメソッド単位となるため、予めメソッド分割をして除外範囲が最小限となるようにする。
巨大なメソッドを除外設定すると、他の違反も除外してしまい見落としの原因となる。

除外設定記載時には、ITSのIssueのIDをコメントで記載する。

``` xml
    <!-- #12345 -->
    <Bug pattern="UPU_UNPUBLISHED_API_USAGE"/>
    <Class name="com.example.Foobar"/>
    <Method name="baz" params="java.lang.String, int"/>
```

### ArchUnitのテスト対象除外方法

本プロジェクトではテストに「除外対象クラス設定」を行う。
これはArchUnitでは対象のパッケージ配下に対し、クラス、メソッド、コンストラクター、フィールドなどから対象の絞り込みを行うが、これらに対し汎用的に除外できる対象がクラスであるため。

なお、除外設定ファイル（`archunit_ignore_patterns.txt`）での設定は、設定した対象がすべてのテストで無視されるようになるため、本PJでは使用しない。

テスト対象がクラスの場合とそれ以外の場合で指定方法が異なるので注意すること。

テスト対象がクラス（レイヤーも含む）の場合、以下のように `and()`（または元々 `that()` がなければ `that()`）の引数に `ArchUnitRuleUtil.notType()` を使用して除外設定を行う。

`ArchUnitRuleUtil` は本PJ用に実装されたクラスである。

``` java
/**
 * serviceパッケージにあるクラス名はxxxServiceであること。
 */
@Test
void testServiceNamingConvention() {
    classes()
        .that().resideInAPackage("..service")
        .and(ArchRuleUtil.notType(
            AnExceptionalClass.class           // #12345
            , AnotherExceptionalClass.class))  // #12346
        .should().haveSimpleNameEndingWith("Service")
        .check(appJavaClasses);
}
```

テスト対象がクラス内に含まれるもの（フィールドやメソッドなど）の場合、 `areNotDeclaredIn()` を使用して除外設定を行う。

``` java
/**
 * Loggerのフィールド名はloggerであること
 */
public void testLoggerFieldName() {
    fields()
        .that().haveRawType(Logger.class)
        .and().areNotDeclaredIn(OKClass.class) // #12347
        .should().haveName("logger");
    }
```

またいずれの場合も1行に除外したクラスのみを記載し行コメントにIssueのIDを記載する。
これにより、除外設定した理由や経緯をITSで追跡できるようにする。
