# サンプルプロジェクト開発ガイド

- [開発の流れ](#開発の流れ)
- [要件定義工程](#要件定義工程)
  - [要件定義者](#要件定義者)
    - [画面モックアップ作成](#画面モックアップ作成)
- [設計工程](#設計工程)
  - [設計者](#設計者)
    - [設計（共通）](#設計共通)
    - [画面設計](#画面設計)
  - [データモデラ―](#データモデラ)
    - [データ定義](#データ定義)
    - [DB設計](#db設計)
- [PGUT工程](#pgut工程)
  - [アプリケーションエンジニア](#アプリケーションエンジニア)
    - [PGUT（共通）](#pgut共通)
    - [PGUT（Web）](#pgutweb)
    - [PGUT（バッチ）](#pgutバッチ)
    - [PGUT（API）](#pgutapi)
- [チーム開発環境](#チーム開発環境)

> この開発ガイドに含まれるコンテンツはNablarchから提供されているものに対してSpring Framework版として変更を加えたものになりますが、コンテンツによって変更が軽微なものもあれば、大きく変更を加えたものもあります。
> また、Nablarchから提供されているコンテンツや、Fintanで公開されているコンテンツへのリンクで完結しているものもあります。
> 
> それらの違いを見分けるため、コンテンツへのリンクに以下の凡例に従ってマークを付けています。
> 
> |マーク|説明|
> |---|---|
> |★★|Spring Framework版を作るにあたって大きく変更を加えたもの|
> |☆|Nablarch版のサンプルに軽微な加筆修正を行ったもの|
> |【Nablarch】|Nablarchから提供されているコンテンツへのリンク|
> |【Fintan】|Fintanで公開されているSpring FrameworkにもNablarchにも依存しないコンテンツへのリンク|
> 

サンプルプロジェクトの開発の進め方を記載する。
サンプルプロジェクトの開発に携わる人は、この開発ガイドを熟読し、この開発ガイドに従い開発を進めること。

この開発ガイドはアーキテクトが維持管理する。
この開発ガイドについて質問や疑問がある場合はアーキテクトに相談すること。

この開発ガイドは要件定義工程～PGUT工程を対象にしている。

## 開発の流れ

開発の流れはNablarchが提供している以下の資料を参照すること。
この流れはSpring Frameworkを用いたとしても大きな差異はない。

- [Nablarchを使用した開発の流れ](https://github.com/Fintan-contents/nablarch-system-development-guide/blob/master/サンプルプロジェクト/設計書/Nablarchを使用した開発の流れ.xlsx) 【Nablarch】

工程とロールの組み合わせで作業内容と成果物を示している。
自分が担当するロールについて作業内容と成果物を確認すること。

以降は開発の流れで示したロールとタスク毎にガイドを記載する。

## 要件定義工程

### 要件定義者

#### 画面モックアップ作成

- [画面モックアップの配置場所](../sourcecode/web/src/main/resources/templates) ☆
- [画面モックアップ作成ガイド](要件定義工程/画面モックアップ作成ガイド.md) ☆
- [UI標準](../設計書/A1_プロジェクト管理システム/020_方式設計/020_開発標準/010_設計標準/UI標準(画面).xlsx) ☆
  - 画面モックアップ作成時はUI標準を参照すること
- [設計書フォーマット](https://github.com/nablarch-development-standards/nablarch-development-standards/tree/master/030_設計ドキュメント/010_フォーマット) 【Nablarch】
  - 画面一覧と画面遷移図は画面モックアップ作成時に合わせて作成する
  - Nablarch開発標準で提供されている設計書フォーマットをそのまま使用する

## 設計工程

### 設計者

#### 設計（共通）

- 設計書の配置場所
  - [プロジェクト管理システムの設計書](../設計書/A1_プロジェクト管理システム/030_アプリ設計) ☆
  - [顧客管理システムの設計書](../設計書/B1_顧客管理システム/030_アプリ設計) ☆
- [設計書フォーマット](https://github.com/nablarch-development-standards/nablarch-development-standards/tree/master/030_設計ドキュメント/010_フォーマット) 【Nablarch】
  - 要件定義工程で作成済みの画面一覧と画面遷移図以外の設計書を作成する
  - Nablarch開発標準で提供されている設計書フォーマットをそのまま使用する
- [設計工程におけるテスト準備（単体テストケース設計）](./設計工程/設計工程におけるテスト準備.md) ☆
  - 設計工程でテストデータとテストケースを作成する。詳細は上のリンク先を参照

#### 画面設計

- [スクリーンショットの取得方法](./設計工程/スクリーンショットの取得方法.md) ☆

### データモデラ―

#### データ定義

- [ドメイン定義の進め方](設計工程/ドメイン定義の進め方.md) ☆
- [コード設計の進め方](設計工程/コード設計の進め方.md) ☆

#### DB設計

- [DB設計標準](../設計書/A1_プロジェクト管理システム/020_方式設計/020_開発標準/010_設計標準/DB設計標準.docx) ☆
  - 論理設計と物理設計の両方で参照すること

## PGUT工程

### アプリケーションエンジニア

#### PGUT（共通）

- 進め方
  - [PG・UT作業の完了条件チェックリスト](https://fintan.jp/page/1433/) 【Fintan】
    - PG・UT作業の完了条件チェックリストの導入事例シートに従い作業すること。
  - [プログラマー向け成果物セルフチェックリスト](https://fintan.jp/page/1440/) 【Fintan】
    - 導入事例シートの中で出てくるセルフチェックには上のリンク先のファイルを使用すること。
- ルール
  - [コーディング規約](PGUT工程/style-guide) ★★
  - [バージョン管理ルール](PGUT工程/バージョン管理ルール.md) ☆
  - [静的解析チェック違反発生時の対応方法](PGUT工程/pg/静的解析チェック違反発生時の対応方法.md) ☆
- 作業方法
  - [開発環境構築ガイド](PGUT工程/開発環境構築ガイド.md) ☆
  - [コーディング規約のチェック方法](PGUT工程/pg/コーディング規約のチェック方法.md) ☆
- テスト方法
  - [エビデンスの取得方法（ログとDBダンプ）](PGUT工程/ut/エビデンスの取得方法（ログとDBダンプ）.md) ☆

#### PGUT（Web）
- [実装ガイド(Web)](PGUT工程/pg/web/README.md) ★★
- [単体テストガイド(Web)](PGUT工程/ut/unit-test-web.md) ★★

#### PGUT（バッチ）
- [実装ガイド(バッチ)](PGUT工程/pg/batch/README.md) ★★
- [単体テストガイド(バッチ)](PGUT工程/ut/unit-test-batch.md) ★★

#### PGUT（API）
- [実装ガイド(API)](PGUT工程/pg/api/README.md) ★★
- [単体テストガイド(API)](PGUT工程/ut/unit-test-api.md) ★★

## チーム開発環境

> ＜サンプルプロジェクトを参考にされる方へ＞  
> サンプルプロジェクトのチーム開発環境は公開していないため、ITSやCIサーバなどへのリンクはありません。  
> 本来は各ツールへのリンクが張られ、開発メンバがすぐにアクセスできるようになります。
